---
id: wang-wei-wang-guo-gan-hua-mu-chi-qiong-zhu-zhang
title: 过感化
author: 王维
authorSlug: wang-wei-wang
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: guo4 gan3 hua4
authorPinyin: wang2 wei2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 441037
canonicalAuthorId: 366
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 暮持筇竹杖，相待虎溪头。

- 催客闻山响，归房逐水流。

- 野花丛发好，谷鸟一声幽。

- 夜坐空林寂，松风直似秋。

## 拼音

- mu4 chi2 qiong2 zhu2 zhang4 ， xiang1 dai4 hu3 xi1 tou2 。

- cui1 ke4 wen2 shan1 xiang3 ， gui1 fang2 zhu2 shui3 liu2 。

- ye3 hua1 cong2 fa1 hao3 ， gu3 niao3 yi4 sheng1 you1 。

- ye4 zuo4 kong1 lin2 ji4 ， song1 feng1 zhi2 si4 qiu1 。

## 注释

筇：筇竹，实心，节高，宜于作拐杖。
虎溪头：相传晋慧远法师居庐山东林寺，送客不过溪，过此，虎辄号鸣，故名虎溪。
山响：山谷的回声。
本节内容由匿名网友上传，原作者已无法考证。本站免费发布仅供学习参考，其观点不代表本站立场。站务邮箱：gushiwen@laiyo.com
完善

## 译文

傍晚拿着筇竹手杖，在虎溪头等人。
催促游客快点走，听到了山的回响，借住的山房傍着水流。
野花一丛丛地开得灿烂，谷鸟偶尔在一片幽寂中鸣叫一声。
夜晚在空旷寂寥的林子里坐着，吹着那寒凉似秋风的松风。

## 赏析

感化寺在陕西西安市辖县蓝田，此诗是王维隐居蓝田辋川时所作。此时，王维与好友裴迪同游同咏感化寺。
本节内容由匿名网友上传，原作者已无法考证。本站免费发布仅供学习参考，其观点不代表本站立场。站务邮箱：gushiwen@laiyo.com
完善

此诗题中“感化寺”之名尚存争议，宋蜀本作“感配寺”，清赵殿成《王右丞诗集笺注》作“感化寺”，《文苑英华》作“化感寺”。在唐代其他人的著作中记载，终南山有感化寺：“邀至京师，游于终南化感寺”（严此之），《旧唐书》也记载有“蓝田化感寺”之名。王维与裴迪一起到感化寺游玩并且拜访昙兴上人。
此诗前四句描写爬山的行迹：拿什么登山装备、在哪里会合、山中行进、住宿地点，诗歌前四句大体内容如此，但若如此翻译，则恰恰把诗句的精妙处完全错过了。前四句平平敷写中传达出一种游兴。诗人兴致浓厚，“相待”表现出诗人游兴大发，远远将同伴甩在后面。“催客闻山响”一句，仿佛让读者看到一个兴奋的游人，对期山峰玩期回声游戏，顺带嘲弄一下朋友。住宿的山房伴期清幽的小溪，虽然第四句仍然描写动态的流水，但已经为下文对幽静山景的描写作了铺垫。
诗歌第六句“谷鸟一声幽”，以一声鸟鸣突出山谷幽静，笔法巧妙。南北朝时期的诗人已经巧用“一声”，以此为诗歌增加诗趣。“望枝疑数处，寻空定一声”（沈君攸《同陆廷尉惊早蝉诗》）、“雷叹一声响，雨泪忽成行”（萧统《有所思》）都写得颇有趣味。王维长于以动衬静，“谷鸟一声幽”“月出惊山鸟，时鸣深涧中”的手法颇为相近，而各自贴合各自诗境。中晚唐的诗人常常学习前人这种写法，如卢仝《掩关铭》“不如掩关坐，幽鸟时一声”。可见王维作诗既善于学习前人，又启发了后人的诗思。
